# TDD: Test driven development

**테스트 주도 개발(TDD)**은 소프트웨어를 개발하는 여러 방법론 중 하나이다. 제품이 오류 없이 정상 작동하는지 확인하기 위해 모든 코드는 프로그래머가 작성하고 나서 테스트를 거치게 된다. TDD에서는 제품의 기능 구현을 위한 코드와 별개로, 해당 기능이 정상적으로 움직이는지 검증하기 위한 테스트 코드를 작성한다. 이를 통해 테스트가 실패할 경우, 테스트를 통과하기 위한 최소한으로 코드를 개선한다. 최종적으로 테스트에 성공한 코드를 리팩토링 하는 과정을 거친다.

## TDD의 효과는?
- 코드가 내 손을 벗어나기 전에 가장 빠르게 피드백 받을 수 있다.

개발 프로세스에서는 보통 ‘인수 테스트’를 한다. 이미 배치된 시스템을 대상으로 클라이언트가 의뢰한 소프트웨어가 사용자 관점에서 사용할 수 있는 수준인지 체크하는 과정이다. 이미 90% 이상 완성된 코드를 가지고 테스트하기 때문에 문제를 발견할 수는 있다. 다만, 정확하게 원인이 무엇인지 진단하기는 힘들다.

TDD를 사용하면 기능 단위로 테스트를 진행하기 때문에 코드가 모두 완성되어 프로그래머의 손을 떠나기 전에 피드백을 받는 것이 가능하다.

- 작성한 코드가 가지는 불안정성을 개선하여 생산성을 높일 수 있다.

켄트 백은 TDD는 불안함을 지루함으로 바꾸는 마법의 돌이라고 말했다. 앞서 말한 것처럼 TDD를 사용하면, 코드가 내 손을 떠나 사용자에게 도달하기 전에 문제가 없는지 먼저 진단 받을 수 있다. 그러므로 코드가 지닌 불안정성과 불확실성을 지속적으로 해소해준다.

- 프로그래머의 오버 엔지니어링을 방지한다.

TDD는 사실 지루한 작업이다. 그렇다 보니, 프로그래머들은 간혹 계획하지 않았던 코드를 추가하여 오버 엔지니어링하는 경우가 있다. 하지만 TDD의 원칙 중 하나는, 테스트를 통과하기 위한 최소한의 코드만 작성 및 개선해야 한다는 것이다. 기능 단위로 테스트를 진행하기 때문에, 문제가 발견되지 않은 코드에 영향을 줄 수 있는 오버 코딩은 하지 않는다.

- 개발 과정이 테스트 코드로 남기 때문에, 과거 의사결정을 쉽게 상기할 수 있다.

TDD를 사용하면, 테스트 코드를 작성하는 과정에서 히스토리가 남는다. 어떻게 보면 과거의 나 자신과 프로그래머가 협업하는 것을 용이하게 만들어준다고 할 수 있다. TDD를 통해 작성한 테스트 코드를 트래킹하면서 과거에 어떤 인과관계로 의사결정을 했는지 확인하기 쉽다.

## 본인이 생각하는 TDD

- 반드시 모든 함수 및 컴포넌트에 필요한건 아니다.
- 협업 체계에서는 자기가 개발한 코드에 대한 **보증서**(매우 중요) 같은 역할을 한다.
- 미처 고려하지 못한 예외처리를 찾아낼 수 있다. TypeScript와 Code Coverage를 활용
- 개발 비용은 높지만, 규모가 커지면 상당히 이점이 존재한다.
- CI, CD 에서 본인이 개발한 함수가 문제를 일으켜 서비스가 중단 될 위험을 많이 줄일 수 있다.
- 완벽히 캡슐화 된 함수형 프로그래밍을 지향하게 된다.
- 기능단위 개발로 개발자로서 자신감 동기부여도 어느정도 작동한다.

## 본인이 생각하는 단점

- 개발 시간이 많이 들어감
- CI, CD 절차가 까다로워 짐, 배포시간이 오래걸림
- 테스트 코드 작성에 대한 업무 부담감

